Григорьев Алексей,
Дальневосточная государственная социально-гуманитарная академия
Факультет математики, Информационных технологий, и техники
 
Тема: Разработка АИС «Учёт товарооборота на предприятии ООО «Стерх», г. Биробиджан».
Целевая установка (конечный результат работы): Готовая АИС «Учёт товарооборота предприятия ООО «Стерх»».
Исходные данные: организационная структура предприятия ООО «Стерх», входные и выходные данные отдела продаж.
Место выполнения работы (организация, подразделение): ООО «Стерх», г. Биробиджан.
Руководитель от академии Сурменко С.Л. (mentor)

Начало проектирования 01.12.2009 г. Окончание проектирования 02.10.2010 г.

Задачи, решаемые в ходе работы (последовательность выполнения работы):
•	Анализ организационной структуры предприятия и ее описание.
•	Анализ бизнес-процессов предприятия.
•	Анализ уровня автоматизации предприятия. Выявление объекта и задачи автоматизации.
•	Разработка концепции построения информационной модели системы.
•	Разработка структуры базы данных.
•	Разработка функциональных задач информационной системы.
•	Реализация клиентского приложения.
•	Расчет экономической эффективности внедрения автоматизированной информационной системы

Сегодня существует огромное количество различных предприятий, главным фактором успеха любого из них является грамотная автоматизация всех его бизнес процессов. Современный рынок создает ситуацию, при которой необходимо постоянно повышать эффективность производства, максимально быстро реагировать на любые изменения, улучшать качество обслуживания клиентов, снижать потери, строить эффективные прогнозы на будущее. Для этого руководитель предприятия должен обладать достоверной информацией для проведения полного анализа деятельности фирмы в режиме реального времени --- состояние производственного цикла, учёт товарных запасов и их перемещений, деятельность торговых предприятий, взаимоотношения с поставщиками или с филиалами, задачи управления персоналом, финансовый учет.
В основе решения этих задач стоит процесс обработки информации.

Для облегчения этого процесса создаются автоматизированные информационные системы --- системы, в которых применяют технические средства, в частности ЭВМ.

В ходе проведения исследования информационных потоков предприятия \ooo\ была обнаружена проблема учёта товарообменных операций, так как существующие автоматизированные информационные системы не подходят из-за спецификации предприятия или не используются по другим причинам.

Актуальность, новизна: в связи с использованием устаревшей информационных систем «Учёт доставок», обладающей ограниченным функционалом, и программы «Бизнес-Пак», проблема модернизации и создания одного приложения, содержащего функции обеих используемых систем и реализующих другие необходимые для предприятия функции.


Поэтому поставленная цель работы --- разработать автоматизированную информационную систему для учёта товарообменных операций \ooo.

Объектом исследования является процесс учёта товарообменных операций фирмы \ooo.

Предмет исследования --- информационная система учёта товарообменных операций фирмы \ooo.

Методы и средства решения поставленной задачи:

\begin{itemize}
\itemsep=0pt
  \item изучение научно-технической литературы;
  \item проектирование бизнес-процессов с помощью CASE-средства \linebreak BPWin;
  \item проектирование логической и физической модели баз данных с помощью CASE-средства ERWin;
  \item проектирование функциональных задач информационной системы с помощью CASE-средства Rational Roses;
  \item разработка программного продукта с помощью среды программирования \lk Microsoft Visual Studio 2008\pk\ на языке
программирования высокого уровня C\# и СУБД \lk FireBird\pk.
\end{itemize}

выпускная квалификационная работа состоит из трех глав.

Первая глава аналитическая, в которой производится анализ организационно-экономической схемы и её описания, анализ бизнес-процессов предприятия, анализ уровня автоматизации обработки управленческой информации и выявляются объекты и задачи автоматизации. 

Вторая глава проектная, где рассматривается: разработка концепции построения информационной модели автоматизированной информационной системы (АИС), разработка структуры базы данных реализации АИС, разработка программного обеспечения автоматизации функциональных задач управления, организационное, техническое, правовое и экономическое обеспечение задачи и документальное обеспечение и защита информации в АИС. 

В третьей главе производится расчет экономической эффективности внедрения АИС. Основная идея, на которой производился расчёт - сэкономленное пользователями АИС время выполнения работы. Подсчет был предложен руководству фирмы, чтобы оно могло оценить положительные последствия от внедрения АИС. По результатам подсчёта, срок окупаемости продукта составил 15 месяцев. 

Помимо этого выпускная квалификационная работа содержит большое количество схем, отображающих бизнес-процессы предприятия, а также большое количество иллюстраций, отображающих внешний вид разработанной информационной системы.

Основной практический результат выполнения выпускной квалификационной работы~--- автоматизированная информационная система учёта товарообменных операций предприятия.


Результаты ВКР используются в работе продавцов и менеджера по продажам; внедрение продукта произощло осенью 2010 года. 

