
Общие гуманитарные и социально-экономические дисциплины


Иностранный язык (английский)
В уровне достаточном для достижения уровня B2, включая все навыки: говорение, чтение, письмо, аудирование. Культура стран, где говорят на языке.

Физическая культура
Основы здорового образа жизни. оптимизации работоспособности. Общая физическая подготовка. Спорт. Индивидуальный выбор видов спорта или систем физических упражнений. Профессионально-прикладная физическая подготовка студентов. 

Отечественная история
История как наука, Русская история - как неотъемлемая часть мировой истории. История России с дневних времен по настоящее время. Культура.


Политология
Функции политологии. Роль и место политики в жизни современных обществ. Социальные функции политики.

Социология
Социология как наука, Функции социологии, Социальное действие и социальное взаимодействие, Культура, Социальная коммуникация, социальные группы и структуры, семья

Человек в контексте культуры (кпв)
Культурология, история, типология, Культура и личность. 

Правоведение
Государство и право, их роль в жизни общества. Норма права и нормативно-правовые акты. Основные правовые системы современности. Международное право как особая система права. Основые законы.


Русский язык и культура речи
Стили современного русского литературного языка. Языковая норма, ее роль в становлении и функционировании литературного языка. Культура речи. Основные направления совершенствования навыков грамотного письма и говорения.

Философия
Предмет философии. Место и роль философии в культуре. История философии, основные направления и школы.

Экономика 
Введение в экономическую теорию. Блага, потребности, ресурсы. Экономические системы. Микроэкономика.

Безопастность жизнедеятельности
Человек и среда обитания. Критерии комфортности. Опасности технических систем. Средства снижения травмоопасности и вредного воздействия технических систем. Чрезвычайные ситуации (ЧС) мирного и военного времени.


Естественно научный компонент

Физика
Физические основы механики; колебания и волны; молекулярная физика и термодинамика; электричество и магнетизм; оптика; атомная и ядерная физика; физический практикум.

Химия
Химические системы; химическая термодинамика и кинетика; реакционная способность веществ; химическая идентификация; химический практикум.

Экология
Биосфера и человек; глобальные проблемы окружающей среды; экологические принципы рационального использования природных ресурсов и охраны природы; основы экономики природопользования


Математический компонент

Алгебра и геометрия
Алгебра: основные алгебраические структуры, векторные пространства и линейные отображения.
Геометрия: аналитическая геометрия, многомерная евклидова геометрия


Дискретная математика
Дискретная математика: логические  исчисления, графы, теория алгоритмов, комбинаторика;


Алгоритмы дискретной математики
Алгоритм, анализ алгоритмов, машина Тьюринга, комбинаторика, графы, поиск в глубину и в ширину,  


Математическая логика
логика высказываний; логическое следование, принцип дедукции; логика предикатов; синтаксис и семантика языка логики предикатов; принцип логического программирования;


Вычислительная математика
Целью   дисциплины  является   изучение   и  освоение   методов   вычислительной 
математики,  применяемых   при  решении   задач  автоматизированного  
проектирования,  а  также  в   задачах  администрирования   информационных  систем. 
Освоение   практических   навыков   использования  автоматизированных  систем 
математических расчетов в  инженерной деятельности. 
-  методы интерполяции и аппроксимации  функций ;   
-  методы решения  систем  линейных и нелинейных уравнений;  
-  методы дифференцирования  и интегрирования  функций ; 
-  методы решения  дифференциальных и интегральных  уравнений; 
-  методы осуществления преобразования  Фурье; 
-  методы условной  и безусловной оптимизации ; 
-  методы оценки погрешности  вычислительных методов и алгоритмов . 


Математический анализ
дифференциальное и интегральное исчисления, элементы теории функций и функционального анализа, дифференциальные уравнения.

Преобразование Лапласса и Фурье
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ КОМПЛЕКСНОГО АНАЛИЗА, Комплексные числа и действия над ними
Функции комплексного переменного
диффиренцируемость и интегрируемость
РЯДЫ ЛОРАНА. НУЛИ АНАЛИТИЧЕСКОЙ ФУНКЦИИ. 
ВЫЧЕТЫ И ИХ ПРИЛОЖЕНИЯ
Классификация особых точек
РЯДЫ ФУРЬЕ. ИНТЕГРАЛ ФУРЬЕ
Комплексная форма ряда Фурье
Интеграл Фурье. Преобразование Фурье.
ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ЛАПЛАСА.


Вероятность и статистика
Математические основы теории вероятностей, модели случайных процессов,  проверка гипотез, статистические методы обработки экспериментальных данных.

Статистический анализ временных рядов (кпв)
Тема 1. Линейные модели. Метод наименьших квадратов (НК).
Тема 2. Временные ряды с дискретным временем.
Тема 3. Временные ряды с непрерывным временем.
Тема 4. Компьютерное моделирование временных рядов.
Практикум в FORTRAN и MATLAB



По специальности:

Информатика
Информация; информационных процессов; языки программирования высокого уровня; базы данных; сети ЭВМ; методы защиты информации; компьютерный практикум.

Электротехника и электроника
Электрические и магнитные цепи. Основные определения, Методы расчета электрических цепей. Анализ и расчет цепей. Электромагнитные устройства. Основы электроники и электрические измерения. Элементная база современных электронных устройств.


Метрология, стандартизация и сертификация
Теоретические основы метрологии. Понятие метрологического обеспечения. Организационные, научные и методические основы метрологического обеспечения. Точность деталей, узлов и механизмов; Сертификация, ее роль в повышении качества продукции.


Информационные технологии
общая классификация видов информационных технологий; модели процессов передачи, обработки, накопления данных в информационных системах; виды и особенности информационных технологий; средства реализации.


Теория информационных процессов и систем
Основные задачи теории систем; понятие информационной системы; системный анализ; виды описания информационных систем; Модели информационных систем; синтез и декомпозиция информационных систем; информационные модели принятия решений;


Управление данными
Основные понятия банков данных и знаний; система управления базой данных (СУБД); архитектура банка данных; проектирование базы данных; модели данных; представление структур данных в памяти ЭВМ; обзор промышленных СУБД;


Информационные сети
Основные понятия информационных сетей; модели и структуры информационных сетей; методы коммутации информации;  безопасность информации; сетевые программные и технические средства информационных сетей.


Основы теории управления
Управление и информатика; общие принципы: устойчивость, управляемость и наблюдаемость; математические модели объектов и систем управления; формы представления моделей; методы анализа и синтеза систем управления. Цифровые системы управления; программная реализация алгоритмов управления в цифровых системах.


Моделирование систем
Основные понятия теории моделирования; классификация видов моделирования; имитационные модели информационных процессов; математические методы моделирования информационных процессов и систем; формализация и алгоритмизация информационных процессов; концептуальные модели; логическая структура моделей; анализ и интерпретация результатов моделирования на ЭВМ; имитационное моделирование информационных систем и сетей.


Архитектура ЭВМ и систем
Основные характеристики,; процессор и память, организация прерываний в ЭВМ; организация ввода-вывода; периферийные устройства; архитектурные особенности, параллельные системы; информационно-вычислительные системы и сети.


Операционные системы
Принципы построения операционных систем (ОС),основные функции ОС; обзор современных ОС; управление вычислительными процессами, вводом-выводом, реальной памятью; управление виртуальной памятью; способы построения ОС; сохранность и защита программных систем;


Технология программирования
Основные этапы решения задач на ЭВМ; критерии качества программы; жизненный цикл программы; постановка задачи и спецификация программы; программа на языке высокого уровня; стандартные типы данных.


Компьютерная геометрия и графика
Компьютерная графика, геометрическое моделирование; графические объекты, примитивы и их атрибуты; представление видеоинформации и ее машинная генерация; базовая графика;


Представление знаний в информационных системах
Логическая модель представления знаний и правила вывода; теоретические основы; теория и техника приобретения знаний; экспертные системы.  языки искусственного интеллекта, модели логического программирования, лисп и пролог


Информационная безопасность и защита информации
Цели
    системы контроля доступа, методология;
    телекоммуникации и сетевая безопасность;
    практическое управление безопасностью;
    безопасность разработки приложений и систем;
    криптография;
    архитектура и модели безопасности;
    безопасность операций;
    планирование продолжения производственной деятельности и восстановления после аварий;
    законность в проведении расследований и этика;
    физическая безопасность.


Корпоративные информационные системы
Структура корпораций и предприятий; архитектура корпоративных информационных систем (КИС); применение КИС; моделирование и проектирование КИС; программирование в КИС; примеры КИС.

Администрирование в информационных системах
Функции, процедуры и службы администрирования; Службы управления конфигурацией, учетам и безопасностью; службы, эксплуатация и сопровождение информационных систем; программирование в системах администрирования;


Интеллектуальные информационные системы
Основные понятия искусственного интеллекта; информация и данные; экспертные  системы. Информационные модели знаний; логико-лингвистические и функциональные семантические сети; семантическая сеть, правила обработки данных; методы представления знаний в базах данных информационных систем.


Мультимедия технологии
Понятие мультимедиа технологии; классификация и области применения мультимедиа приложений; типы и форматы файлов; текст, картинки, аудио, видео, виртуальная реальность; программные средства; этапы и технология создания мультимедиа продуктов;


Надежность информационных систем
Основные определения теории надежности; классификация отказов; характеристики надежности, испытания на надежность; методы повышения надежности информационных систем; влияние человека-оператора на функционирование информационных систем.


Надежность автоматизированных систем (кпв)
Основные понятия и составляющие надежности.  На- дежность АСУ ТП Показатели  надеж - ности невосстанав- ливаемых систем Расчет  надежности восстанавливаемых систем Методы расчета надежности невос- станавливаемых систем Надежность и каче - обеспечения ство  программного


Проектирование информационных систем
Общая характеристика процесса проектирования ИС; структура информационно-логической модели ИС; функциональная модель; проектирование; пользовательский интерфейс; Структура программных модулей; разработка алгоритмов; логический анализ структур ИС; анализ производительности; управление проектом: проектная документация; инструментальные средства проектирования ИС; типизация проектных решений;


Высокоуровневые методы программирования
    Основные понятия из области программирования.
    Основные методологии и технологии программирования.
    Языки и системы программирования.
    Методы проектирования алгоритмов и программ.
    Модульное программирование.
    Объектно-ориентированное программирование.
    Особенности программирования в средах современных информационных систем.
    Отладка и тестирование программ.
Представление основных структур программирования: итерация, ветвление, повторение; процедуры; типы данных, определяемые пользователем; записи; файлы; динамические структуры данных. Списки: основные виды и способы реализации; программирование рекурсивных алгоритмов; способы конструирования программ; модульные программы; основы доказательства правильности

Теория автоматов (кпв)
1. Понятие конечного автомата, основные определения. 
2. Автоматная функция. Детерминированная функция,
5. Конечные автоматы, Структурные автоматы, Линейные автоматы. 

Математические информационные технологии
Общий обзор систем компьютерной математики: классификация и структура систем компьютерной математики (СКМ); пользовательский интерфейс СКМ; типы данных математических систем; операторы, функции и выражения
MathCAD., Maple, Matlab


Другие:

Система адаптации первокурсника 


Инженерная психология (кпв)
Тема 1. Ошибка как результат действия 
Тема 2 Теоретический анализ профессионального действия 
Тема 3. Понятие профессиональной задачи 
Тема 4. Простые и сложные задачи в труде оператора 
Тема 5. Мышление оператора, когнитивный процесс, решение задач
Тема 8. Команда и совместная деятельность 


Технология карьеры (кпв)
Карьера
Изучение рынка труда и профессий: коньюктура, спрос, предложение, информация
Средства получения информации о рынке труда и путях профессионального образования
Самопрезентация. Подготовка резюме

Основы научных и инженерных исследований
1. Модуль 1. Методологические основы научных исследований и инженерного творчества.
^ 2. Модуль 2. Поиск, накопление и обработка научно-технической информации.
^ 3. Модуль 3. Эксперимент в научном исследовании и при решении инженерных задач.
^ 4. Модуль 4. Обработка результатов экспериментальных исследований.
Статистическая обработка первичных экспериментальных данных. Погрешности прямых и косвенных измерений. Подбор эмпирических формул, определение их параметров и погрешности аппроксимации. Элементы математического планирования эксперимента в научных исследованиях и при решении задач оптимизации технологических процессов.

